---
title: "TKDE投稿指北，以及细节小记"
excerpt_separator: "`<!--more-->`"
categories:
  - Blog
tags:
  - Paper
header:
  image: /assets/images/header.jpg
---


## 背景概述

[IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering ](https://ieeexplore.ieee.org/xpl/RecentIssue.jsp?punumber=69)，简称TKDE，是CCF-A的期刊。其宽松的投稿周期（毕竟不是会议）和入稿量对新手比较友好。但在写论文之外，其投稿系统用起来还是挺麻烦的。根据实操经验，稍微记录一下投稿的一些小细节。

## 论文格式

论文正体肯定需要作者八仙过海，这里主要介绍格式要求。TKDE需要特定的模板，也就是IEEE的模板。如果使用overleaf的话，直接`\documentclass[lettersize,journal]{IEEEtran}`，不需要自己去导包。本地编译可以用IEEE提供的[包](https://ieeeaccess.ieee.org/wp-content/uploads/2023/03/ACCESS_latex_template_3.2023.zip)。论文的文字部分不能有高亮和彩色，这一点在投稿全过程都需要注意，否则可能直接被拒。

除了模板，最重要的就是[页数要求](https://www.computer.org/csdl/journal/tk/write-for-us/15073?title=Author Information&periodical=IEEE Transactions on Knowledge %26 Data Engineering)。具体来说，TKDE的页数要求分为以下几种：

> - **Regular paper** – 12 double column pages (Submissions may be up to 14 pages in length, subject to MOPC. Longer submissions must be approved by the EIC, up to 18 pages maximum. All regular paper page limits include references and author biographies.)
> - **Concise paper** – 6 double column pages
> - **Comments paper** – 2 double column pages
> - **Survey paper** – 20 double column pages (Note: All survey paper page limits include references and author biographies)

正常情况下，投稿都是第一项Regular paper。原则上，投稿页数是12页，但正如括号里的补充，可以扩展到14页（事实上，14页都需要压缩得很极限）。在这个时候，为了压缩页数，各种latex的强制缩小控制指令都是可以上的。但到发表的时候，编辑会删掉这些指令，所以最终页数可能比14页更多，不过这不违背页数要求。

## 开始投稿

TKDE既不是用CMT也不是用HotCRP，而是用IEEE自己的投稿平台 [ScholarOne Manuscripts](https://mc.manuscriptcentral.com/tkde-cs)（S1M）。S1M的使用流程本身没啥复杂的，正常注册登录就好。但不知道是不是服务器的原因，填写投稿的时候特别卡顿，让人很紧张。

第一轮投稿需要按流程填报一系列信息，基本上按提示走就行。在第一轮投稿的时候是不要求原始文件的，只需要提交pdf版本的论文（和附录）就可以了。如果是扩展，再附上原始版本和扩展内容的说明（cover letter）。所有文件会按排列顺序合并成一个大pdf交付后续流程，所以文件顺序会影响可读性。除了提交论文，后续会有一系列各种选单的列表，主要是和学术伦理相关的内容。TKDE提交时会推荐作者把源码提交到Code Ocean上去，但这东西操作起来挺复杂，又不是必选，可以直接忽略。

需要额外注意的是作者部分。虽然OCRID并非是必填项，但最后投稿前会要求确认所有人的OCRID，所以还不如一开始就填完。

完成投稿之后，可以从S1M上看到进度。但其实不去看也行，进度有更新会邮件通知。只要开着邮件通知就不会漏了。

## Revision

在经过不等的若干个月/年之后，TKDE编辑部会通知review结果并开始revision。Revision阶段依然在S1M中提交，需要提交的内容包括修改后的论文（和附录）、对reviewer的response letter、修改内容的总结（cover letter）。修改版论文的文字依然不能带颜色，只能在cover letter里总结修改的内容。

特别需要注意的是，不知道为什么，revision阶段要求提交一个纯文字版的response，这个部分只提供了一个文字框，根本没法输入任何文件或代码。所以response letter不能只有pdf版，还需要有个txt版，提交的时候方便直接贴进去。

其他内容和第一轮提交没什么区别。

## Accept

如果revision通过，那恭喜完成了投稿最难的部分，剩下的都是些流程性的工作。首先是在S1M提交终稿，终稿的要求如下：

>  1) A Latex or Microsoft Word application file. This should include keywords/index terms, and bios and photos if you are including them. The contents of this file should match the accepted PDF.  Failure to submit a source file may result in publishing delays.
>
> 2) If your figures are not embedded in the source file of your manuscript, you will also need to upload separate figure files. The acceptable formats are Word, eps, ps, tiff, ppt, png and excel. We do NOT accept jpeg files for figures.
>
> 3) Biosketches and photos of all authors.  Biosketches should be uploaded at the same time as the other final files, if you plan to include them. These can be included at the end of your Microsoft Word or Latex source file, or submitted as a separate upload. For author photos jpeg files are accepted. 

有几个点非常神奇：

首先，如果我没理解错，要求是只提交一个latex文件，所以要把所有内容（包括bibtex）全加进去。虽然实践上这么操作是可以的，但很奇怪。在整理文件的时候，Github有[工具](https://github.com/google-research/arxiv-latex-cleaner)能直接清掉pdf中未使用的内容，值得一用。

其次，图片显然是不能放进latex文件里的，所以TKDE也很贴心地允许把图片当作额外内容上传。但仔细一看，会发现它不支持pdf。如果想要图片中的文字能被选中，似乎就只能是eps。但eps这种格式在2024年简直有点反人类。一方面，eps渲染起来非常慢，overleaf会直接卡死，不开会员根本不能在时限内渲染完。另一方面，pdf转eps也很痛苦。尝试下来的最佳方案是用adobe acrobat打开pdf，然后另存为eps。但直接存颜色会有点偏黑，这是因为导出的时候acrobat默认使用CMYK，可以在导出的配置项里改成RGB，这样颜色就会和原来一样。但这个方案不能处理plt导出的pdf，它们的文字会被直接栅格化，直接plt导出eps也是。所以，最终的方案是，plt画的图直接一步到位，变成png。其他图转eps。

最后一点，是要求里没提到的。终稿里是不含附录的，只需要提交正文就行了。在进入提交界面后，只需要提交终稿，其他内容都会继承revision时填写的资料。终稿以zip包的形式提交，也就是overleaf导出的那个格式。但令人迷惑的一点是，提交页面会要作者确认是否含有附录，但额外提交附录的pdf还会被认为是格式不正确。不知道这个选项的意义是什么。

## Confirm

提交完后，编辑部会先检查一下内容。如果整体上没问题，revision版本就会作为预印本放出来，此时就可以引用这篇文章了。预印本放出来之后，编辑部会要求确认作者和版权，这里要求所有作者登录IEEE网站确认自己是作者，以及一位作者作为代表授权IEEE出版。

看起来，到这里就只剩下交钱的事了。但最后还有一手。编辑部在交钱之前会要求作者确认终审校样，这里会要求补充一些与内容无关的信息，比如赞助、作者、引用等。补充可以是直接在pdf上标注，或者提供一个修正的列表（文件格式无要求）。这步本身不难，但S1M能给你来个提交失败的很活，哪怕提交成功了，显示的文件上传路径也是错的，不知道是什么情况。

这步结束后，很快TKDE就会来找作者交钱了。交钱走 [CCC](https://www.copyright.com/) ，需要先注册个号。注册很快，但交钱只支持海外卡，需要有visa或master card，需要提前准备一下。

交完钱，全部就都结束了，可喜可贺。