---
title: "忙与服务器急救技术"
excerpt_separator: "`<!--more-->`"
categories:
  - Blog
tags:
  - Linux(CentOS)
  - Maintenance
header:
  image: /assets/images/header.jpg
---

**TL;DR: 解决方法见最下面**

## 背景

这两天实验室的机器加装了显卡，结果装完后重启，服务器直接进入了紧急模式。工程师也修不了，最终折腾了半天，踩了不少坑才把机器修好。这里记录一下整个流程，并在最后给出各种急救操作的方法记录，必可活用于下一次（或者直接问GPT）。

## 踩坑过程

事情是这样的。某日，实验室的机器上要装一块显卡和一块SATA SSD硬盘。于是，在实验室看工程师哐哐哐把显卡装上去了，启动，没问题。然后顺路装驱动，结果驱动自检失败，显示` Error opening terminal: xterm. `,折腾了半天无果，遂放弃装驱动，选择直接装硬盘。结果硬盘装上去之后，系统直接进入紧急模式，挂载了磁盘也没用。工程师没办法，最后还是得自己试试。

### 问题定位

肉眼可见的问题有两个，一个是驱动装不上，一个是系统进紧急模式。但看不出两者的原因是否有关联。

首先，针对驱动问题，搜一下报错，可以找到相关的[博客](https://www.cnblogs.com/caoyongan/p/3995657.html)。但博客给出的方法，也即配置环境变量，并没什么用。不过在配环境变量的时候，我们会发现`terminfo`不存在路径，也就是说`xterm`似乎没正确安装。但紧急模式下机器不能直接联网，暂且搁置这个问题。

然后，我们看看能不能越过驱动来解决进入紧急模式的问题。首先需要知道为什么进入了紧急模式，查看日志。

```bash
journalctl -p 0..3
```

发现是如下问题：

```bash
i8842:No controller found
nouveau:Unknow parameter "nomodeset'
nouveau 0888:86:00.0:unknow chipset(192000a1)
power_meter ACP1080D:00:Ignoring unsafe software power cap
```

第一个是老问题，最后一个也可以无视。中间两个都和nouveau有关。nouveau是我们Linux机器上默认的显卡驱动，在换英伟达显卡的时候要把它卸掉，那会不会是因为两个驱动都没装导致的问题呢？我们先试试把驱动回滚回nouveau。

### 回滚驱动

回滚驱动很简单，把原来的驱动黑名单去掉就好。

```bash
vi /etc/modprobe.d/blacklist-nvidia-nouveau.conf

# 删除blacklist nouveau 和 options nouveau modeset=0两行
```

重启后依然无效。看来是显卡装上去之后，nouveau驱动就是会报这两个错。那重新把驱动禁掉？

```bash
vi /etc/default/grub
```

 在 `GRUB_CMDLINE_LINUX` 行中添加以下参数： 

```bash
rd.driver.blacklist=nouveau nouveau.modeset=0
```

然后重新生成initramfs文件

```bash
dracut --force
```

这个命令会持续一段时间，如果像我一样手贱把它强行终止掉，重启之后机器直接崩溃卡死。报错

```bash
error: file /initramfs-3.10.0-1160.80.1.e17.x86_64.img
```

幸好我们的机器有不只一个OS内核，强制重启之后切到另一个内核。重新生成initramfs文件。

```bash
sudo dracut -f /boot/initramfs-3.10.0-1160.80.1.el7.x86_64.img 3.10.0-1160.80.1.el7.x86_64
sudo grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
```

折腾了半天，又回到原点，那就来看看怎么先把驱动装上。如上所述，xterm似乎没正确安装，那就看看怎么离线安装xterm。

### 离线安装程序

在 [Xterm Download (APK, DEB, PKG, RPM, TGZ, TXZ, XBPS, XZ, ZST) (pkgs.org)](https://pkgs.org/download/xterm) 上找到对应的安装包，使用u盘离线拷贝过去。难顶的是，u盘插上去之后还要手动挂载。然后在挂载位置执行：

```bash
yum install *.rpm
```

结果依然无效。重新检查环境变量，发现`terminfo`路径下还是啥都没有。回忆一下，似乎是之前杀病毒的时候发现程序在这个目录下，于是把整个目录删了。那就从别的机器上把对应的内容拷过来。

### 修复缺失文件

看了一下健康机器上`terminfo`路径，是`/lib/terminfo`。那就直接把对应位置的全部东西复制过来，依然使用u盘大法。只能说最朴实粗暴的方法就是最有用的。驱动能正常自检安装了。但驱动装上了，重启依然进入紧急模式。这时日志里只剩下不用理会的两个报错。回想起以前进紧急模式的原因，一般都是磁盘损坏。于是决定死马当活马医，修一下磁盘。

### 修复磁盘

修复磁盘分三步：取消挂载、修复、重新挂载。简便起见，我们直接修改挂载文件。

```bash
vi /etc/fstab
# 注释全部挂载，除了root和根目录
```

然后重启，假如进入紧急模式的原因是磁盘损坏，那这时候就不会进入紧急模式了，因为损坏的磁盘都没挂载上。然后`fsck -y 磁盘名`，逐一修复即可，这里的磁盘名和挂载文件里的一样，是带路径的。

### 机房环境吐槽

机房的风扇声简直反人类。再加上那台机器启动一次巨慢，迭代试错的单次时间被拉得很长。人在里面一直呆着，就是一种折磨。于是在发现需要离线安装之后，就先回实验室拿其他机器实验了。等确定了方案再进去。

## 方法总结

### 查看启动日志，以及过滤飘红内容

```bash
journalctl -p 0..3
```

### 禁止显卡驱动

```bash
vi /etc/default/grub
```

 在 `GRUB_CMDLINE_LINUX` 行中添加以下参数： 

```bash
rd.driver.blacklist=nouveau nouveau.modeset=0
```

然后重新生成initramfs文件

```bash
dracut --force
sudo grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
sudo reboot
```

### 离线安装python包

在一台能联网的同OS机器上，用pip下载对应的包，这里以requests为例。它会自己下载所有依赖包。

```bash
pip download requests
```

把这些东西拷贝到需要离线安装的机器上，执行

```bash
pip install *.whl
pip install *.tar.gz
```

### yum换源，以及离线安装包

#### 换源

编辑 `/etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo` 文件，或者直接下载，最好修改前保存一个副本。

```bash
mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup
curl -o /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-7.repo
```

然后清缓存

```bash
sudo yum clean all
sudo yum makecache
```

`/etc/yum.repos.d/`目录下可能有一些过期的配置文件（尤其在CentOS 7停止支持之后），需要酌情删除，否则清缓存的时候会因为这些配置文件找不到网址而失败。

#### 离线安装

在 [Xterm Download (APK, DEB, PKG, RPM, TGZ, TXZ, XBPS, XZ, ZST) (pkgs.org)](https://pkgs.org/download/xterm) 上找到对应的安装包，使用u盘离线拷贝过去。u盘插上去之后手动挂载。然后在挂载位置执行：

```bash
yum install *.rpm
```

### 磁盘修复和挂载

使用`lsblk` 查看所有磁盘，逐个修复未挂载的磁盘`fsck -y 磁盘名/UUID=kid`

如果不能直接解决问题，还可以先取消不必要挂载的磁盘，`vi /etc/fstab` 将其中除了根目录和boot之外的磁盘挂载全部注释，然后重启。这种情况下能正常重启机器，然后就能远程修复剩下的问题。